---
title: 言語表現法講義
subtitle: 
author: 加藤典洋
authors: 加藤典洋
category: Japanese language
publisher: 
totalPage: 224
coverUrl: http://books.google.com/books/content?id=SryuAAAACAAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&source=gbs_api
coverSmallUrl: http://books.google.com/books/content?id=SryuAAAACAAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=5&source=gbs_api
publishDate: 1996-10
description: 
link:
  - https://books.google.com/books/about/%E8%A8%80%E8%AA%9E%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E6%B3%95%E8%AC%9B%E7%BE%A9.html?hl=&id=SryuAAAACAAJ
previewLink: http://books.google.co.jp/books?id=SryuAAAACAAJ&dq=%E8%A8%80%E8%AA%9E%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E6%B3%95%E8%AC%9B%E7%BE%A9&hl=&as_pt=BOOKS&cd=1&source=gbs_api
created: 2023-06-20 17:34
updated: 2024-03-06T12:41
tags:
  - 📚読書
  - 📘創作論
---

  文章とはなんぞやという謎が書けば書くほど大きくなる。
  その謎を解くため文章の書き方の本をよく読む。

　今回は加藤典洋が書いた『言語表現法講義』を読んだ。

　この本の中で一番響いたのは文と文の間の間隔のことだった。
　文間文法と筆者は書いていた。もともと鶴見俊輔の『文章心得帖』に書かれている方法らしい。
　
 >文章がN個ある場合、文間はN-1個ある。
　
　文間には浅いと深いがある。例文では芥川龍之介が浅い文間、太宰治が深い文間として紹介されていた。文章との間が飛躍が少なく詳細な場合浅く、飛躍が多くスピード感がある場合深いと感じた。
　文章を読む際に読みやすさと文間を意識すると面白そうだと思う。
　鶴見俊輔の『思い出袋』というエッセイが好きで何度も読み直している。このエッセイの魅力は飛躍がおもしろいことだから、鶴見の文章の文間は深いはずだ。

　ほかにも、
　
　>よい文章はヨソからくる。外部の視座があることでよいものになる。
　
　自分ばかりを出していると狭いものになるのは実感としてよくわかる。何かの本で自分のことを書かれた本は面白くない。自分から見えた世界を描いたものは面白いと書かれていたが、それと同じことだ。
　
　文章のメタ的な外部性には偶然性が関係している。その文章を書いている時にちょうど聞いていた音楽が美しかったとか、集中して書けていたのを家人に小言を言われるとか、そういったささいな現実が文章を外から見る視点をくれる。とても辛いシーンを書いている時、著者はめちゃくちゃ快適な場所で書いているとかそういうこともある。


　最後を美辞麗句でまとめるなも響いた。まとめはいらない。最後にいきなりよい子ちゃんの文章になってありきたりな正論でまとめる。希望を感じさせるかもしれないけれど、それまでの自然な文章がなくなり、いきなり不自由になる。唐突に終わってくれたほうが余韻が残る。加藤は本書の中で小川として書いてたのに大河に合流して終わるなと書いている。
　
　>小川として書ききれ。一般論に逃げるな。

　書くことは頭と手と５０対５０。加藤は書きながら書くことで考えると書いていて共感した。書いているうちに自分でも思ってもみなかった考えが出ることがある。そういう喜びのために文章を書いてる。


